en si peu de temps ! Il vivait ce matin ! Mascarille -

En peu de temps parfois on fait bien du chemin. Lélie -

(pleurant.)

Ah ! Anselme -

     Mais quoi, cher Lélie ! enfin il était homme. On n'a point pour la mort de dispense de Rome. Lélie -

Ah ! Anselme -

     Sans leur dire gare, elle abat les humains,
Et contre eux de tout temps a de mauvais desseins. Lélie -

Ah ! Anselme -

     Ce fier animal, pour toutes les prières,
Ne perdrait pas un coup de ses dents meurtrières ;
Tout le monde y passe. Lélie -

Ah ! Mascarille -

                            Vous avez beau prêcher,
Ce deuil enraciné ne se peut arracher. Anselme -

Si malgré ces raisons, votre ennui persévère,
Mon cher Lélie, au moins faites qu'il se modère. Lélie -

Ah ! Mascarille -

Il n'en fera rien, je connais son humeur. Anselme -

Au reste, sur l'avis de votre serviteur,
J'apporte ici l'argent qui vous est nécessaire
Pour faire célébrer les obsèques d'un père. Lélie -

Ah !