Oh ! donc, tanquia qu'à la parfin, pour le faire court, je l'ai tant
sarmonné, que je nous sommes boutés dans une barque, et pis j'avons tant
fait cahin caha, que je les avons tirés de gliau, et pis je les avons
menés cheux nous auprès du feu, et pis ils se sant dépouillés tous nus
pour se sécher, et pis il y en est venu encore deux de la même bande,
qui s'équiant sauvés tout seuls ; et pis Mathurine est arrivée là, à qui
l'en a fait les doux yeux. Vlà justement, Charlotte, comme tout ça s'est
fait. Charlotte -

Ne m'as-tu pas dit, Piarrot, qu'il y en a un qu'est bien pu mieux
fait que les autres ? Pierrot -

Oui, c'est le maître. Il faut que ce soit queuque gros, gros
monsieur, car il a du dor à son habit tout depis le haut jusqu'en bas ;
et ceux qui le servont sont des monsieux eux-mêmes ; et stapandant, tout
gros monsieu qu'il est, il serait par ma fiqué nayé si je n'aviomme été
là. Charlotte -

Ardez (3) un peu.