- Sganarelle, Gusman. Sganarelle -

(tenant une tabatière.)

Quoi que puisse dire Aristote, et toute la philosophie, il n'est rien
d'égal au tabac ; c'est la passion des honnêtes gens ; et qui vit sans
tabac n'est pas digne de vivre. Non seulement il réjouit et purge les
cerveaux humains, mais encore il instruit les âmes à la vertu, et l'on
apprend avec lui à devenir honnête homme. Ne voyez-vous pas bien, dès
qu'on en prend, de quelle manière obligeante on en use avec tout le
monde, et comme on est ravi d'en donner à droite et à gauche, partout où
l'on se trouve ? On n'attend pas même qu'on en demande, et l'on court
au-devant du souhait des gens ; tant il est vrai que le tabac inspire
des sentiments d'honneur et de vertu à tous ceux qui en prennent. Mais
c'est assez de cette matière, reprenons un peu notre discours. Si bien
donc, cher Gusman, que done Elvire, ta maîtresse, surprise de notre
départ, s'est mise en campagne après nous ; et son coeur, que mon Maître
a su toucher trop fortement, n'a pu vivre, dis-tu, sans le venir
chercher ici. Veux-tu qu'entre-nous je te dise ma pensée ? J'ai peur
qu'elle ne soit mal payée de son amour, que son voyage en cette ville
produise peu de fruit, et que vous eussiez autant gagné à ne bouger de
là. Gusman -

Et la raison encore ? Dis-moi, je te prie, Sganarelle, qui peut
t'inspirer une peur d'un si mauvais augure ?