Charlotte -

Je vous suis bien obligée, si ça est. Don Juan -

Point du tout, vous ne m'êtes point obligée de tout ce que je dis ;
et ce n'est qu'à votre beauté que vous en êtes redevable. Charlotte -

Monsieu, tout ça est trop bien dit pour moi, et je n'ai pas d'esprit
pour vous répondre. Don Juan -

Sganarelle, regarde un peu ses mains. Charlotte -

Fi ! Monsieu, elles sont noires comme je ne sais quoi. Don Juan -

Ah ! que dites-vous ? Elles sont les plus belles du monde ; souffrez
que je les baise, je vous prie. Charlotte -

Monsieur, c'est trop d'honneur que vous me faites ; et si j'avais su
ça tantôt, je n'aurais pas manqué de les laver avec du son. Don Juan -

Eh ! dites-moi un peu, belle Charlotte, vous n'êtes pas mariée, sans
doute ? Charlotte -

Non, Monsieu ; mais je dois bientôt l'être avec Piarrot, le fils de
la voisine Simonette. Don Juan -

Quoi ! une personne comme vous serait la femme d'un simple paysan ? Non, non, c'est profaner tant de beauté, et vous n'êtes pas née pour
demeurer dans un village. Vous méritez, sans doute, une meilleure
fortune ; et le ciel qui le connaît bien, m'a conduit ici tout exprès
pour empêcher ce mariage, et rendre justice à vos charmes ; car enfin,
belle Charlotte, je vous aime de tout mon coeur, et il ne tiendra qu'à
vous que je vous arrache de ce misérable lieu, et ne vous mette dans
l'état où vous méritez d'être. Cet amour est bien prompt, sans doute ;
mais quoi ! c'est un effet, Charlotte, de votre grande beauté, et l'on
vous aime autant en un quart d'heure qu'on ferait une autre en six
mois. Charlotte -

Aussi vrai, Monsieu, je ne sais comment faire quand vous parlez. Ce
que vous dites me fait aise, et j'aurais toutes les envies du monde de
vous croire ; mais on m'a toujou dit qu'il ne faut jamais croire les
monsieux, et que vous autres courtisans êtes des enjoleux, qui ne songez
qu'à abuser les filles. Don Juan -

Je ne suis pas de ces gens-là. Sganarelle -

Il n'a garde. Charlotte -

Voyez-vous, Monsieu ? il n'y a pas plaisir à se laisser abuser. Je
suis une pauvre paysanne ; mais j'ai l'honneur en recommandation, et
j'aimerais mieux me voir morte que de me voir déshonorée. Don Juan -

Moi, j'aurais l'âme assez méchante pour abuser une personne comme
vous ? je serais assez lâche pour vous déshonorer ? Non, non, j'ai trop
de conscience pour cela. Je vous aime, Charlotte, en tout bien et en
tout honneur ; et, pour vous montrer que je vous dis vrai, sachez que je
n'ai point d'autre dessein que de vous épouser. En voulez-vous un plus
grand témoignage ? M'y voilà prêt quand vous voudrez : et je prends à
témoin l'homme que voilà, de la parole que je vous donne. Sganarelle -

Non, non, ne craignez point.