point du tout. J'ai voulu soutenir l'honneur de mon habit :
j'ai raisonné sur le mal, et leur ai fait des ordonnances à chacun. Don Juan -

Et quels remèdes encore leur as-tu ordonnés ? Sganarelle -

Ma foi, Monsieur, j'en ai pris par où j'en ai pu attraper ; j'ai fait
mes ordonnances à l'aventure, et ce serait une chose plaisante si les
malades guérissaient, et qu'on m'en vînt remercier. Don Juan -

Et pourquoi non ? Par quelle raison n'aurais-tu pas les mêmes
privilèges qu'ont tous les autres médecins ? Ils n'ont pas plus de part
que toi aux guérisons des malades, et tout leur art est pure grimace. Ils ne font rien que recevoir la gloire des heureux succès ; et tu peux
profiter, comme eux, du bonheur du malade, et voir attribuer à tes
remèdes tout ce qui peut venir des faveurs du hasard et des forces de la
nature. Sganarelle -

Comment, Monsieur, vous êtes aussi impie en médecine ?