Don Juan -

Tu as raison. Sganarelle -

Mais laissons la médecine où vous ne croyez point, et parlons des
autres choses ; car cet habit me donne de l'esprit, et je me sens en
humeur de disputer contre vous. Vous savez bien que vous me permettez
les disputes, et que vous ne me défendez que les remontrances. Don Juan -

Eh bien ? Sganarelle -

Je veux savoir un peu vos pensées à fond. Est-il possible que vous ne
croyez point du tout au ciel ? Don Juan -

Laissons cela. Sganarelle -

C'est-à-dire que non. Et à l'enfer ? Don Juan -

Eh ! Sganarelle -

Tout de même. Et au diable s'il vous plaît ? Don Juan -

Oui, oui. Sganarelle -

Aussi peu. Ne croyez-vous point à l'autre vie ? Don Juan -

Ah ! ah !