ah ! Sganarelle -

Voilà un homme que j'aurai bien de la peine à convertir. Et dites-moi
un peu, [le moine bourru, qu'en croyez-vous ? eh ! Don Juan -

La peste soit du fat ! Sganarelle -

Et voilà ce que je ne puis souffrir : car il n'y a rien de plus vrai
que le moine bourru, et je me ferais pendre pour celui-là (11). Mais]
encore faut-il croire quelque chose [dans le monde], qu'est-ce [donc]
que vous croyez ? Don Juan -

Ce que je crois ? Sganarelle -

Oui. Don Juan -

Je crois que deux et deux sont quatre, Sganarelle, et que quatre et
quatre sont huit. Sganarelle -

La belle croyance [et les beaux articles de foi] que voilà ! Votre
religion, à ce que je vois, est donc l'arithmétique ? Il faut avouer
qu'il se met d'étranges folies dans la tête des hommes, et que, pour
avoir bien étudié, on est bien moins sage le plus souvent.