Gusman -

Quoi ! ce dÃ©part si peu prÃ©vu serait une infidÃ©litÃ© de don Juan ? il
pourrait faire cette injure aux chastes feux de done Elvire ? Sganarelle -

Non, c'est qu'il est jeune encore, et qu'il n'a pas le courage…

Gusman -

Un homme de sa qualitÃ© ferait une action si lÃ¢che ! Sganarelle -

HÃ© ! oui, sa qualitÃ© ! La raison en est belle ; et c'est par lÃ  qu'il
s'empÃªcherait des choses ! Gusman -

Mais les saints noeuds du mariage le tiennent engagÃ©. Sganarelle -

HÃ© ! mon pauvre Gusman, mon ami, tu ne sais pas encore, crois-moi,
quel homme est don Juan. Gusman -

Je ne sais pas, de vrai, quel homme il peut Ãªtre, s'il faut qu'il
nous ait fait cette perfidie ; et je ne comprends point comme, aprÃ¨s
tant d'amour et tant d'impatience tÃ©moignÃ©e, tant d'hommages pressants,
de voeux, de soupirs et de larmes, tant de lettres passionnÃ©es, de
protestations ardentes et de serments rÃ©itÃ©rÃ©s, tant de transports
enfin, et tant d'emportements qu'il a fait paraÃ®tre, jusqu'Ã  forcer,
dans sa passion, l'obstacle sacrÃ© d'un couvent, pour mettre done Elvire
en sa puissance ; je ne comprends pas, dis-je, comme aprÃ¨s tout cela, il
aurait le coeur de pouvoir manquer Ã  sa parole. Sganarelle -

Je n'ai pas grande peine Ã  le comprendre, moi ; et si tu connaissais
le pÃ¨lerin, tu trouverais la chose assez facile pour lui. Je ne dis pas
qu'il ait changÃ© de sentiments pour done Elvire, je n'en ai point de
certitude encore. Tu sais que, par son ordre, je partis avant lui ; et
depuis son arrivÃ©e, il ne m'a point entretenu ; mais par prÃ©caution, je
t'apprends, "inter nos", que tu vois, en don Juan mon maÃ®tre, le plus
grand scÃ©lÃ©rat que la terre ait jamais portÃ©, un enragÃ©, un chien, un
diable, un Turc, un hÃ©rÃ©tique, qui ne croit ni ciel, ni saint, ni Dieu,
ni loup-garou, qui passe cette vie en vÃ©ritable bÃªte brute ; un pourceau
d'Epicure, un vrai Sardanapale, qui ferme l'oreille Ã  toutes les
remontrances chrÃ©tiennes qu'on lui peut faire, et traite de billevesÃ©es
tout ce que nous croyons. Tu me dis qu'il a Ã©pousÃ© ta maÃ®tresse ; crois
qu'il aurait plus fait pour sa passion, et qu'avec elle il aurait encore
Ã©pousÃ©, toi, son chien, et son chat. Un mariage ne lui coÃ»te rien Ã 
contracter ; il ne se sert point d'autres piÃ¨ges pour attraper les
belles ; et c'est un Ã©pouseur Ã  toutes mains. Dame, demoiselle,
bourgeoise, paysanne, il ne trouve rien de trop chaud ni de trop froid
pour lui ; et si je te disais le nom de toutes celles qu'il a Ã©pousÃ©es
en divers lieux, ce serait un chapitre Ã  durer jusqu'au soir. Tu
demeures surpris et changes de couleur Ã  ce discours ; ce n'est lÃ 
qu'une Ã©bauche du personnage, et, pour en achever le portrait, il
faudrait bien d'autres coups de pinceau. Suffit qu'il faut que le
courroux du ciel l'accable quelque jour ; qu'il me vaudrait bien mieux
d'Ãªtre au diable que d'Ãªtre Ã  lui, et qu'il me fait voir tant
d'horreurs, que je souhaiterais qu'il fÃ»t dÃ©jÃ  je ne sais oÃ¹. Mais un
grand seigneur mÃ©chant homme est une terrible chose : il faut que je lui
sois fidÃ¨le, en dÃ©pit que j'en aie ; la crainte en moi fait l'office du
zÃ¨le, brise mes sentiments, et me rÃ©duit d'applaudir bien souvent Ã  ce
que mon Ã¢me dÃ©teste. Le voilÃ  qui vient se promener dans ce palais,
sÃ©parons-nous. Ecoute au moins ; je t'ai fait cette confidence avec
franchise, et cela m'est sorti un peu bien vite de la bouche ; mais s'il
fallait qu'il en vÃ®nt quelque chose Ã  ses oreilles, je dirais hautement
que tu aurais menti. –––––-

ScÃ¨ne II.