ne m'abusez-vous
point d'un faux espoir, et puis-je prendre quelque assurance sur la
nouveautÃ© surprenante d'une telle conversion ? Don Juan -

Oui, vous me voyez revenu de toutes mes erreurs ; je ne suis plus le
mÃªme d'hier au soir, et le ciel tout d'un coup, a fait en moi un
changement qui va surprendre tout le monde. Il a touchÃ© mon Ã¢me et
dessillÃ© mes yeux ; et je regarde avec horreur le long aveuglement oÃ¹
j'ai Ã©tÃ©, et les dÃ©sordres criminels de la vie que j'ai menÃ©e. J'en
repasse dans mon esprit toutes les abominations, et m'Ã©tonne comme le
ciel les a pu souffrir si longtemps, et n'a pas vingt fois sur ma tÃªte
laissÃ© tomber les coups de sa justice redoutable. Je vois les grÃ¢ces que
sa bontÃ© m'a faites en ne me punissant point de mes crimes, et je
prÃ©tends en profiter comme je dois, faire Ã©clater aux yeux du monde un
soudain changement de vie, rÃ©parer par lÃ  le scandale de mes actions
passÃ©es, et m'efforcer d'en obtenir du ciel une pleine rÃ©mission. C'est
Ã  quoi je vais travailler ; et je vous prie, Monsieur, de vouloir bien
contribuer Ã  ce dessein, et de m'aider vous mÃªme Ã  faire choix d'une
personne qui me serve de guide, et sous la conduite de qui je puisse
marcher sÃ»rement dans le chemin oÃ¹ je m'en vais entrer. Don Louis -

Ah ! mon fils, que la tendresse d'un pÃ¨re est aisÃ©ment rappelÃ©e, et
que les offenses d'un fils s'Ã©vanouissent vite au moindre mot de
repentir ! Je ne me souviens plus dÃ©jÃ  de tous les dÃ©plaisirs que vous
m'avez donnÃ©s, et tout est effacÃ© par les paroles que vous venez de me
faire entendre. Je ne me sens pas, je l'avoue ; je jette des larmes de
joie ; tous mes voeux sont satisfaits, et je n'ai plus rien dÃ©sormais Ã 
demander au ciel. Embrassez-moi, mon fils, et persistez, je vous
conjure, dans cette louable pensÃ©e. Pour moi, j'en vais, tout de ce pas,
porter l'heureuse nouvelle Ã  votre mÃ¨re, partager avec elle les doux
transports du ravissement oÃ¹ je suis, et rendre grÃ¢ces au ciel des
saintes rÃ©solutions qu'il a daignÃ© vous inspirer. –––––-

ScÃ¨ne II.