quel homme ! Don Juan -

Il n'y a plus de honte maintenant à cela : l'hypocrisie est un vice à
la mode, et tous les vices à la mode passent pour vertus. Le personnage
d'homme de bien est le meilleur de tous les personnages qu'on puisse
jouer. Aujourd'hui, la profession d'hypocrite a de merveilleux
avantages. C'est un art de qui l'imposture est toujours respectée ; et
quoiqu'on la découvre, on n'ose rien dire contre elle. Tous les autres
vices des hommes sont exposés à la censure, et chacun a la liberté de
les attaquer hautement ; mais l'hypocrisie est un vice privilégié qui,
de sa main, ferme la bouche à tout le monde, et jouit en repos d'une
impunité souveraine. On lie, à force de grimaces, une société étroite
avec tous les gens du parti. Qui en choque un, se les attire tous sur
les bras ; et ceux que l'on sait même agir de bonne foi là-dessus, et
que chacun connaît pour être véritablement touchés, ceux-là, dis-je,
sont toujours les dupes des autres ; ils donnent bonnement dans le
panneau des grimaciers, et appuient aveuglément les singes de leurs
actions. Combien crois-tu que j'en connaisse qui, par ce stratagème, ont
rhabillé adroitement les désordres de leur jeunesse, qui se sont fait un
bouclier du manteau de la religion, et sous cet habit respecté, ont la
permission d'être les plus méchants hommes du monde ? On a beau savoir
leurs intrigues, et les connaître pour ce qu'ils sont, ils ne laissent
pas pour cela d'être en crédit parmi les gens ; et quelque baissement de
tête, un soupir mortifié et deux roulements d'yeux rajustent dans le
monde tout ce qu'ils peuvent faire. C'est sous cet abri favorable que je
veux me sauver, et mettre en sûreté mes affaires. Je ne quitterai point
mes douces habitudes ; mais j'aurai soin de me cacher, et me divertirai
à petit bruit. Que si je viens à être découvert, je verrai, sans me
remuer, prendre mes intérêts à toute la cabale, et je serai défendu par
elle envers et contre tous. Enfin, c'est là le vrai moyen de faire
impunément tout ce que je voudrai. Je m'érigerai en censeur des actions
d'autrui, jugerai mal de tout le monde, et n'aurai bonne opinion que de
moi. Dès qu'une fois on m'aura choqué tant soit peu, je ne pardonnerai
jamais, et garderai tout doucement une haine irréconciliable. Je serai
le vengeur des intérêts du ciel ; et, sous ce prétexte commode, je
pousserai mes ennemis, je les accuserai d'impiété, et saurai déchaîner
contre eux des zelés indiscrets, qui, sans connaissance de cause,
crieront en public contre eux, qui les accableront d'injures, et les
damneront hautement, de leur autorité privée. C'est ainsi qu'il faut
profiter des faiblesses des hommes, et qu'un sage esprit s'accommode aux
vices de son siècle. Sganarelle -

O ciel ! qu'entends-je ici ! il ne vous manquait plus que d'être
hypocrite, pour vous achever de tout point ; et voilà le comble des
abominations. Monsieur, cette dernière-ci m'emporte, et je ne puis
m'empêcher de parler. Faites-moi tout ce qu'il vous plaira : battez-moi,
assommez-moi de coups, tuez-moi, si vous voulez ; il faut que je
décharge mon coeur, et qu'en valet fidèle je vous dise ce que je dois. Sachez, Monsieur, que tant va la cruche à l'eau, qu'enfin elle se brise
; et comme dit fort bien cet auteur que je ne connais pas, l'homme est,
en ce monde, ainsi que l'oiseau sur la branche ; la branche est attachée
à l'arbre ; qui s'attache à l'arbre suit de bons préceptes ; les bons
préceptes valent mieux que les belles paroles ; les belles paroles se
trouvent à la cour ; à la cour sont les courtisans ; les courtisans
suivent la mode ; la mode vient de la fantaisie ; la fantaisie est une
faculté de l'âme ; l'âme est ce qui nous donne la vie ; la vie finit par
la mort ; la mort nous fait penser au ciel ; le ciel est au-dessus de la
terre ; la terre n'est point la mer ; la mer est sujette aux orages ;
les orages tourmentent les vaisseaux ; les vaisseaux ont besoin d'un bon
pilote ; un bon pilote a de la prudence ; la prudence n'est pas dans les
jeunes gens ; les jeunes gens doivent obéissance aux vieux ; les vieux
aiment les richesses ; les richesses font les riches ; les riches ne
sont pas pauvres ; les pauvres ont de la nécessité ; nécessité n'a point
de loi ; qui n'a pas de loi vit en bête brute, et par conséquent vous
serez damné à tous les diables. Don Juan -

O le beau raisonnement !