Cléante -

Hé ! comment vous dérober ? Harpagon -

Que sais-je ? Où pouvez-vous donc prendre de quoi entretenir l'état
que vous portez ? Cléante -

Moi, mon père ? C'est que je joue ; et, comme je suis fort heureux,
je mets sur moi tout l'argent que je gagne. Harpagon -

C'est fort mal fait. Si vous êtes heureux au jeu, vous en devriez
profiter, et mettre à honnête intérêt l'argent que vous gagnez, afin de
le trouver un jour. Je voudrais bien savoir, sans parler du reste, à
quoi servent tous ces rubans dont vous voilà lardé depuis les pieds
jusqu'à la tête, et si une demi-douzaine d'aiguillettes ne suffit pas
pour attacher un haut-de-chausses. Il est bien nécessaire d'employer de
l'argent à des perruques, lorsque l'on peut porter des cheveux de son
cru, qui ne coûtent rien ! Je vais gager qu'en perruques et rubans il y
a du moins vingt pistoles ; et vingt pistoles rapportent par année
dix-huit livres six sols huit deniers, à ne les placer qu'au denier
douze (4). Cléante -

Vous avez raison.