Quant à
ton frère, je lui destine une certaine veuve dont, ce matin, on m'est
venu parler ; et, pour toi, je te donne au seigneur Anselme. Élise -

Au seigneur Anselme ? Harpagon -

Oui, Un homme mûr, prudent et sage, qui n'a pas plus de cinquante
ans, et dont on vante les grands biens. Élise -

(faisant une révérence.)

Je ne veux point me marier, mon père, s'il vous plaît. Harpagon -

(contrefaisant Élise.)

Et moi, ma petite fille, ma mie, je veux que vous vous mariiez, s'il
vous plaît. Élise -

(faisant encore la révérence.)

Je vous demande pardon, mon père. Harpagon -

(contrefaisant Élise.)

Je vous demande pardon, ma fille. Élise -

Je suis très humble servante au seigneur Anselme ; mais,

(Faisant encore la révérence.)

avec votre permission, je ne l'épouserai point. Harpagon -

Je suis votre très humble valet ; mais,

(Contrefaisant Élise.)

avec votre permission, vous l'épouserez dès ce soir. Élise -

Dès ce soir ? Harpagon -

Dès ce soir. Élise -

(faisant encore la révérence.)

Cela ne sera pas, mon père. Harpagon -

(contrefaisant encore Élise.)

Cela sera, ma fille. Élise -

Non. Harpagon -

Si. Élise -

Non, vous dis-je. Harpagon -

Si, vous dis-je. Élise -

C'est une chose où vous ne me réduirez point. Harpagon -

C'est une chose où je te réduirai. Élise -

Je me tuerai plutôt que d'épouser un tel mari. Harpagon -

Tu ne te tueras point, et tu l'épouseras. Mais voyez quelle audace
!