La Flèche -

Cela est vrai. "Mais, comme ledit prêteur n'a pas chez lui la somme dont il est
question, et que, pour faire plaisir à l'emprunteur il est contraint
lui-même de l'emprunter d'un autre sur le pied du denier cinq (9), il
conviendra que ledit premier emprunteur paye cet intérêt, sans préjudice
du reste, attendu que ce n'est que pour l'obliger que ledit prêteur
s'engage à cet emprunt."

Cléante -

Comment diable ! Quel Juif, quel Arabe est-ce là ? C'est plus qu'au
denier quatre (10). La Flèche -

Il est vrai ; c'est ce que j'ai dit. Vous avez à voir là-dessus. Cléante -

Que veux-tu que je voie ? J'ai besoin d'argent, et il faut bien que
je consente à tout. La Flèche -

C'est la réponse que j'ai faite. Cléante -

Il y a encore quelque chose ? La Flèche -

Ce n'est plus qu'un petit article. "Des quinze mille francs qu'on demande, le prêteur ne pourra compter
en argent que douze mille livres ; et, pour les mille écus restants, il
faudra que l'emprunteur prenne les hardes, nippes, bijoux, dont s'ensuit
le mémoire, et que ledit prêteur a mis, de bonne foi, au plus modique
prix qu'il lui a été possible."

Cléante -

Que veut dire cela ? La Flèche -

Ecoutez le mémoire :

"Premièrement, un lit de quatre pieds à bandes de point de Hongrie,
appliquées fort proprement sur un drap de couleur d'olive, avec six
chaises et la courte-pointe de même : le tout bien conditionné, et
doublé d'un petit taffetas changeant rouge et bleu. Plus, un pavillon à
queue, d'une bonne serge d'Aumale rose sèche, avec le mollet et les
franges de soie."

Cléante -

Que veut-il que je fasse de cela ?