De la louange, de l'estime, de la bienveillance en
paroles, et de l'amitié, tant qu'il vous plaira ; mais de l'argent,
point d'affaires. Il n'est rien de plus sec et de plus aride que ses
bonnes grâces et ses caresses ; et "donner" est un mot pour qui il a
tant d'aversion, qu'il ne dit jamais, "Je vous donne", mais "Je vous
prête le bonjour". Frosine -

Mon Dieu ! je sais l'art de traire les hommes ; j'ai le secret de
m'ouvrir leur tendresse, de chatouiller leurs coeurs, de trouver les
endroits par où ils sont sensibles. La Flèche -

Bagatelles ici.