Premièrement, elle est nourrie et élevée dans une grande épargne
de bouche. C'est une fille accoutumée à vivre de salade, de lait, de
fromage et de pommes, et à laquelle, par conséquent, il ne faudra ni
table bien servie, ni consommés exquis, ni orges mondés perpétuels, ni
les autres délicatesses qu'il faudrait pour une autre femme ; et cela ne
va pas à si peu de chose, qu'il ne monte bien, tous les ans, à trois
mille francs pour le moins. Outre cela, elle n'est curieuse que d'une
propreté fort simple, et n'aime point les superbes habits, ni les riches
bijoux, ni les meubles somptueux, où donnent ses pareilles avec tant de
chaleur ; et cet article-là vaut plus de quatre mille livres par an. De
plus, elle a une aversion horrible pour le jeu, ce qui n'est pas commun
aux femmes d'aujourd'hui ; et j'en sais une de nos quartiers qui a
perdu, à trente et quarante, vingt mille francs cette année. Mais n'en
prenons rien que le quart. Cinq mille francs au jeu par an, et quatre
mille francs en habits et bijoux, cela fait neuf mille livres, et mille
écus que nous mettons pour la nourriture: ne voilà-t-il pas par année
vos douze mille francs bien comptés ? Harpagon -

Oui ; cela n'est pas mal ; mais ce compte-là n'est rien de réel.