Frosine -

Mon Dieu ! vous toucherez assez ; et elles m'ont parlé d'un certain
pays où elles ont du bien, dont vous serez le maître. Harpagon -

Il faudra voir cela. Mais Frosine, il y a encore une chose qui
m'inquiète. La fille est jeune, comme tu vois, et les jeunes gens,
d'ordinaire, n'aiment que leurs semblables, ne cherchent que leur
compagnie : j'ai peur qu'un homme de mon âge ne soit pas de son goût, et
que cela ne vienne à produire chez moi certains petits désordres qui ne
m'accommoderaient pas. Frosine -

Ah !