que vous la connaissez mal ! C'est encore une particularité que
j'avais à vous dire. Elle a une aversion épouvantable pour tous les
jeunes gens, et n'a de l'amour que pour les vieillards. Harpagon -

Elle ? Frosine -

Oui, elle. Je voudrais que vous l'eussiez entendue parler là-dessus. Elle ne peut souffrir du tout la vue d'un jeune homme ; mais elle n'est
point plus ravie, dit-elle, que lorsqu'elle peut voir un beau vieillard
avec une barbe majestueuse. Les plus vieux sont pour elle les plus
charmants ; et je vous avertis de n'aller pas vous faire plus jeune que
vous êtes. Elle veut tout au moins qu'on soit sexagénaire ; et il n'y a
pas quatre mois encore qu'étant prête d'être mariée, elle rompit tout
net le mariage, sur ce que son amant fit voir qu'il n'avait que
cinquante-six ans, et qu'il ne prit point de lunettes pour signer le
contrat. Harpagon -

Sur cela seulement ? Frosine -

Oui. Elle dit que ce n'est pas contentement pour elle que
cinquante-six ans ; et surtout elle est pour les nez qui portent des
lunettes. Harpagon -

Certes, tu me dis là une chose toute nouvelle. Frosine -

Cela va plus loin qu'on ne vous peut dire. On lui voit dans sa
chambre quelques tableaux et quelques estampes ; mais que pensez-vous
que ce soit ? Des Adonis, des Céphales, des Pâris, et des Apollons ? Non
: de beaux portraits de Saturne, du roi Priam, du vieux Nestor, et du
bon père Anchise, sur les épaules de son fils. Harpagon -

Cela est admirable. Voilà ce que je n'aurais jamais pensé, et je suis
bien aise d'apprendre qu'elle est de cette humeur. En effet, si j'avais
été femme, je n'aurais point aimé les jeunes hommes. Frosine -

Je le crois bien. Voilà de belles drogues que des jeunes gens, pour
les aimer ! Ce sont de beaux morveux, de beaux godelureaux, pour donner
envie de leur peau ! et je voudrais bien savoir quel ragoût il y a à eux
! Harpagon -

Pour moi, je n'y en comprends point, et je ne sais pas comment il y a
des femmes qui les aiment tant. Frosine -

Il faut être folle fieffée. Trouver la jeunesse aimable, est-ce avoir
le sens commun ? Sont-ce des hommes que de jeunes blondins, et peut-on
s'attacher à ces animaux-là ? Harpagon -

C'est ce que je dis tous les jours : avec leur ton de poule laitée,
et leurs trois petits brins de barbe relevés en barbe de chat, leurs
perruques d'étoupes, leurs hauts-de-chausses tombants et leurs estomacs
débraillés ! Frosine -

Hé !