cela est bien bâti, auprès d'une personne comme vous ! Voilà un
homme, cela ; il y a là de quoi satisfaire à la vue, et c'est ainsi
qu'il faut être fait et vêtu pour donner de l'amour. Harpagon -

Tu me trouves bien ? Frosine -

Comment ! vous êtes à ravir, et votre figure est à peindre. Tournez-vous un peu, s'il vous plaît. Il ne se peut pas mieux. Que je
vous voie marcher. Voilà un corps taillé, libre, et dégagé comme il
faut, et qui ne marque aucune incommodité. Harpagon -

Je n'en ai pas de grandes, Dieu merci. Il n'y a que ma fluxion qui me
prend de temps en temps. Frosine -

Cela n'est rien. Votre fluxion ne vous sied point mal, et vous avez
grâce à tousser. Harpagon -

Dis-moi un peu : Mariane ne m'a-t-elle point encore vu ? N'a-t-elle
point pris garde à moi en passant ?