Valère -

Oui. Maître Jacques -

(à Valère.)

Par ma foi, Monsieur l'intendant, vous nous obligerez de nous faire
voir ce secret, et de prendre mon office de cuisinier ; aussi bien vous
mêlez-vous céans d'être le factotum. Harpagon -

Taisez-vous. Qu'est-ce qu'il nous faudra ? Maître Jacques -

Voilà monsieur votre intendant qui vous fera bonne chère pour peu
d'argent. Harpagon -

Haye ! Je veux que tu me répondes. Maître Jacques -

Combien serez-vous de gens à table ? Harpagon -

Nous serons huit ou dix ; mais il ne faut prendre que huit : quand il
y a à manger pour huit, il y en a bien pour dix. Valère -

Cela s'entend.