ils ne sont point du tout en état de
marcher. Je ne vous dirai point qu'ils sont sur la litière : les pauvres
bêtes n'en ont point, et ce serait fort mal parler ; mais vous leur
faites observer des jeûnes si austères, que ce ne sont plus rien que des
idées ou des fantômes, des façons de chevaux. Harpagon -

Les voilà bien malades ! ils ne font rien. Maître Jacques -

Et, pour ne faire rien, Monsieur, est-ce qu'il ne faut rien manger ? Il leur vaudrait bien mieux, les pauvres animaux, de travailler
beaucoup, de manger de même. Cela me fend le coeur de les voir ainsi
exténués ; car, enfin, j'ai une tendresse pour mes chevaux, qu'il me
semble que c'est moi-même, quand je les vois pâtir. Je m'ôte tous les
jours pour eux les choses de la bouche, et c'est être, Monsieur, d'un
naturel trop dur, que de n'avoir nulle pitié de son prochain. Harpagon -

Le travail ne sera pas grand d'aller jusqu'à la foire. Maître Jacques -

Non, je n'ai pas le courage de les mener ; et je ferais conscience de
leur donner des coups de fouet, en l'état où ils sont. Comment
voudriez-vous qu'ils traînassent un carrosse, qu'ils ne peuvent pas se
traîner eux-mêmes. Valère -

Monsieur, j'obligerai le voisin le Picard à se charger de les
conduire : aussi bien nous fera-t-il ici besoin pour apprêter le
souper. Maître Jacques -

Soit. J'aime mieux encore qu'ils meurent sous la main d'un autre que
sous la mienne. Valère -

Maître Jacques fait bien le raisonnable ! Maître Jacques -

Monsieur l'intendant fait bien le nécessaire ! Harpagon -

Paix ! Maître Jacques -

Monsieur, je ne saurais souffrir les flatteurs ; et je vois que ce
qu'il en fait, que ses contrôles perpétuels sur le pain et le vin, le
bois, le sel et la chandelle, ne sont rien que pour vous gratter et vous
faire sa cour. J'enrage de cela, et je suis fâché tous les jours
d'entendre ce qu'on dit de vous : car, enfin, je me sens pour vous de la
tendresse, en dépit que j'en aie ; et, après mes chevaux, vous êtes la
personne que j'aime le plus. Harpagon -

Pourrais-je savoir de vous, maître Jacques, ce que l'on dit de moi
? Maître Jacques -

Oui, monsieur, si j'étais assuré que cela ne vous fâchât point. Harpagon -

Non, en aucune façon. Maître Jacques -

Pardonnez-moi ; je sais fort bien que je vous mettrais en colère. Harpagon -

Point du tout ; au contraire, c'est me faire plaisir, et je suis bien
aise d'apprendre comme on parle de moi. Maître Jacques -

Monsieur, puisque vous le voulez, je vous dirai franchement qu'on se
moque partout de vous, qu'on nous jette de tous côtés cent brocards à
votre sujet, et que l'on n'est point plus ravi que de vous tenir au cul
et aux chausses, et de faire sans cesse des contes de votre lésine. L'un
dit que vous faites imprimer des almanachs particuliers, où vous faites
doubler les quatre-temps et les vigiles, afin de profiter des jeûnes où
vous obligez votre monde ; l'autre, que vous avez toujours une querelle
toute prête à faire à vos valets dans le temps des étrennes ou de leur
sortie d'avec vous, pour vous trouver une raison de ne leur donner rien. Celui-là conte qu'une fois vous fîtes assigner le chat d'un de vos
voisins, pour vous avoir mangé un reste d'un gigot de mouton ; celui-ci,
que l'on vous surprit, une nuit, en venant dérober vous-même l'avoine de
vos chevaux ; et que votre cocher, qui était celui d'avant moi, vous
donna, dans l'obscurité, je ne sais combien de coups de bâton, dont vous
ne voulûtes rien dire. Enfin, voulez-vous que je vous dise ?