Cléante -

Non ; mais j'y suis résolu, et je vous conjure encore une fois de ne
me point apporter de raisons pour m'en dissuader. Élise -

Suis-je, mon frère, une si étrange personne ? Cléante -

Non, ma soeur ; mais vous n'aimez pas ; vous ignorez la douce
violence qu'un tendre amour fait sur nos coeurs, et j'appréhende votre
sagesse. Élise -

Hélas ! mon frère, ne parlons point de ma sagesse : il n'est personne
qui n'en manque, du moins une fois en sa vie ; et, si je vous ouvre mon
coeur, peut-être serai-je à vos yeux bien moins sage que vous. Cléante -

Ah !