- Valère, Maître Jacques. Valère -

(riant.)

À ce que je puis voir, maître Jacques, on paie mal votre
franchise. Maître Jacques -

Morbleu ! Monsieur le nouveau venu, qui faites l'homme d'importance,
ce n'est pas votre affaire. Riez de vos coups de bâton quand on vous on
donnera, et ne venez point rire des miens. Valère -

Ah ! Monsieur maître Jacques, ne vous fâchez pas, je vous prie. Maître Jacques -

(à part.)

II file doux. Je veux faire le brave, et, s'il est assez sot pour me
craindre, le frotter quelque peu. (Haut.)

Savez-vous bien, Monsieur le rieur, que je ne ris pas, moi, et que si
vous m'échauffez la tête, je vous ferai rire d'une autre sorte ?         (Maître Jacques pousse Valère jusqu'au bout du théâtre
         en le menaçant.)

Valère -

Hé ! doucement. Maître Jacques -

Comment, doucement ? Il ne me plaît pas, moi. Valère -

De grâce ! Maître Jacques -

Vous êtes un impertinent. Valère -

Monsieur maître Jacques ! Maître Jacques -

II n'y a point de monsieur maître Jacques pour un double (14). Si je
prends un bâton, je vous rosserai d'importance.