Cléante -

Songe un peu, je te prie. Mariane -

Ouvre-nous des lumières. Élise -

Trouve quelque invention pour rompre ce que tu as fait. Frosine -

Ceci est assez difficile. (À Mariane.)

Pour votre mère, elle n'est pas tout à fait déraisonnable, et
peut-être pourrait-on la gagner et la résoudre à transporter au fils le
don qu'elle veut faire au père. (À Cléante.)

Mais le mal que j'y trouve, c'est que votre père est votre père. Cléante -

Cela s'entend. Frosine -

Je veux dire qu'il conservera du dépit si l'on montre qu'on le
refuse, et qu'il ne sera point d'humeur ensuite à donner son
consentement à votre mariage. Il faudrait, pour bien faire, que le refus
vînt de lui-même, et tâcher, par quelque moyen, de le dégoûter de votre
personne. Cléante -

Tu as raison. Frosine -

Oui, j'ai raison, je le sais bien.