de quoi est-ce qu'on parle là ? de celui qui m'a dérobé ? Quel
bruit fait-on là-haut ? Est-ce mon voleur qui y est ? De grâce, si l'on
sait des nouvelles de mon voleur, je supplie que l'on m'en dise. N'est-il point caché là parmi vous ? Ils me regardent tous, et se
mettent à rire. Vous verrez qu'ils ont part, sans doute, au vol que l'on
m'a fait. Allons, vite, des commissaires, des archers, des prévôts, des
juges, des gênes, des potences, et des bourreaux ! Je veux faire pendre
tout le monde ; et si je ne retrouve mon argent, je me pendrai moi-même
après. ACTE CINQUIÈME.