C'est en vain que tu prétendrais de le déguiser :
l'affaire est découverte, et l'on vient de m'apprendre tout. Comment
abuser ainsi de ma bonté, et s'introduire exprès chez moi pour me
trahir, pour me jouer un tour de cette nature ? Valère -

Monsieur, puisqu'on vous a découvert tout, je ne veux point chercher
de détours et vous nier la chose. Maître Jacques -

(à part.)

Oh ! oh ! Aurais-je deviné sans y penser ? Valère -

C'était mon dessein de vous en parler, et je voulais attendre, pour
cela, des conjonctures favorables ; mais puisqu'il est ainsi, je vous
conjure de ne vous point fâcher, et de vouloir entendre mes raisons. Harpagon -

Et quelles belles raisons peux-tu me donner, voleur infâme ? Valère -

Ah !