Monsieur, je n'ai pas mérité ces noms. Il est vrai que j'ai
commis une offense envers vous ; mais, après tout, ma faute est
pardonnable. Harpagon -

Comment ! pardonnable ? Un guet-apens, un assassinat de la sorte
? Valère -

De grâce, ne vous mettez point en colère. Quand vous m'aurez ouï,
vous verrez que le mal n'est pas si grand que vous le faites. Harpagon -

Le mal n'est pas si grand que je le fais ! Quoi ! mon sang, mes
entrailles, pendard ! Valère -

Votre sang, Monsieur, n'est pas tombé dans de mauvaises mains. Je
suis d'une condition à ne lui point faire de tort ; et il n'y a rien, en
tout ceci, que je ne puisse bien réparer. Harpagon -

C'est bien mon intention, et que tu me restitues ce que tu m'as
ravi. Valère -

Votre honneur, Monsieur, sera pleinement satisfait. Harpagon -

Il n'est pas question d'honneur là-dedans. Mais, dis-moi, qui t'a
porté à cette action ?