Valère -

Hélas ! me le demandez-vous ? Harpagon -

Oui, vraiment, je te le demande. Valère -

Un dieu qui porte les excuses de tout ce qu'il fait faire,
l'Amour. Harpagon -

L'Amour ? Valère -

Oui. Harpagon -

Bel amour, bel amour, ma foi ! l'amour de mes louis d'or ! Valère -

Non, Monsieur, ce ne sont point vos richesses qui m'ont tenté, ce
n'est pas cela qui m'a ébloui ; et je proteste de ne prétendre rien à
tous vos biens, pourvu que vous me laissiez celui que j'ai. Harpagon -

Non ferai, de par tous les diables ! je ne te le laisserai pas. Mais
voyez quelle insolence, de vouloir retenir le vol qu'il m'a fait ! Valère -

Appelez-vous cela un vol ? Harpagon -

Si je l'appelle un vol ? un trésor comme celui-là ! Valère -

C'est un trésor, il est vrai, et le plus précieux que vous ayez, sans
doute ; mais ce ne sera pas le perdre que de me le laisser. Je vous le
demande à genoux, ce trésor plein de charmes ; et, pour bien faire, il
faut que vous me l'accordiez. Harpagon -

Je n'en ferai rien. Qu'est-ce à dire cela ? Valère -

Nous nous sommes promis une foi mutuelle, et avons fait serment de ne
nous point abandonner. Harpagon -

Le serment est admirable, et la promesse plaisante. Valère -

Oui, nous nous sommes engagés d'être l'un à l'autre à jamais. Harpagon -

Je vous en empêcherai bien, je vous assure. Valère -

Rien que la mort ne nous peut séparer. Harpagon -

C'est être bien endiablé après mon argent ! Valère -

Je vous ai déjà dit, Monsieur, que ce n'était point l'intérêt qui
m'avait poussé à faire ce que j'ai fait. Mon coeur n'a point agi par les
ressorts que vous pensez, et un motif plus noble m'a inspiré cette
résolution. Harpagon -

Vous verrez que c'est par charité chrétienne qu'il veut avoir mon
bien ! Mais j'y donnerai bon ordre, et la justice, pendard effronté, me
va faire raison de tout. Valère -

Vous en userez comme vous voudrez, et me voilà prêt à souffrir toutes
les violences qu'il vous plaira ; mais je vous prie de croire au moins
que, s'il y a du mal, ce n'est que moi qu'il en faut accuser, et que
votre fille, en tout ceci, n'est aucunement coupable. Harpagon -

Je le crois bien, vraiment ! Il serait fort étrange que ma fille eût
trempé dans ce crime. Mais je veux ravoir mon affaire, et que tu me
confesses en quel endroit tu me l'as enlevée. Valère -

Moi ?