La Flèche -

Comment diantre voulez-vous qu'on fasse pour vous voler ? Êtes-vous
un homme volable, quand vous renfermez toutes choses, et faites
sentinelle jour et nuit ? Harpagon -

Je veux renfermer ce que bon me semble, et faire sentinelle comme il
me plaît. Ne voilà pas de mes mouchards (2), qui prennent garde à ce
qu'on fait ? (Bas, à part.)

Je tremble qu'il n'ait soupçonné quelque chose de mon argent. (Haut.)

Ne serais-tu point homme à aller faire courir le bruit que j'ai chez
moi de l'argent caché ? La Flèche -

Vous avez de l'argent caché ? Harpagon -

Non, coquin, je ne dis pas cela. (Bas.)

J'enrage ! (Haut.)

Je demande si, malicieusement, tu n'irais point faire courir le bruit
que j'en ai. La Flèche -

Hé ! que nous importe que vous en ayez, ou que vous n'en ayez pas, si
c'est pour nous la même chose ? Harpagon -

(levant la main pour donner un soufflet à la Flèche.)

Tu fais le raisonneur ! Je te baillerai de ce raisonnement-ci par les
oreilles. Sors d'ici, encore une fois. La Flèche -

Eh bien, je sors. Harpagon -

Attends : ne m'emportes-tu rien ? La Flèche -

Que vous emporterais-je ? Harpagon -

Tiens, viens çà, que je voie. Montre-moi tes mains. La Flèche -

Les voilà. Harpagon -

Les autres. La Flèche -

Les autres ? Harpagon -

Oui. La Flèche -

Les voilà. Harpagon -

(montrant les hauts-de-chausses de la Flèche.)

N'as-tu rien mis ici dedans ? La Flèche -

Voyez vous-même. Harpagon -

(tâtant le bas des hauts-de-chausses de la Flèche.)

Ces grands hauts-de-chausses sont propres à devenir les recéleurs des
choses qu'on dérobe ; et je voudrais qu'on en eût fait pendre
quelqu'un. La Flèche -

(à part.)

Ah !